Welcome to
chào mừng quý vị và các bạn đến với
the traditional Tet (Lunar New Year) Q&amp;A session! Our
chương tr Tết cổ truyền Giải đáp thắc
guest
mắc Và Vị khách mời đồng hành cùng với
today is Ms.
chúng ta ngày hôm nay đó chính là cô
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
head of the B Quoc Vang club practicing Luc Hoa. Respectfully, Ms. Yen,
quán chủ nhiệm câu lạc B Quốc Vàng tập
today we have a question from a young person regarding the practice of burning
nay có một câu hỏi một bạn trẻ gửi đến
incense during the three days of Tet.
cô vấn đề thấp hương trong ba ngy Tết
I would like to read the question: "
thì cháu phép được đọc câu hỏi ạ
Dear Ms. Yen, during the three days of Tet, I see some
Thưa cô trong ba ngày tết cháu thấy có
families continuously burning incense sticks, constantly replacing them with
gia đình Lấy hương vòng thắp liên tục cứ
new ones. Some people say that this shouldn't be done continuously because it's
là cứ mời đi mời lại đồ cũ như vậy là
disrespectful to our ancestors. So, what should I
bất kính với ông bà tổ tiên vậy con nên
do? Should the offerings on the altar be changed
làm thế nào mới đúng đồ cúng trên bàn
during Tet?
thờ trong ngày Tết có nên thay không ạ
Please guide me.
Xin cô hướng dẫn cho con với ạ Con xin
Thank you, Ms. Yen." "Yes, please answer the question
cảm ơn cô Vâng chá xin mời cô giải đáp
for the young person." "Regarding the
cho bạn ạ à Kính thưa các quý đạo hữu
three days of Tet, in the past, at home, my
bạn ba ngày Tết ấy thì trước kia ấ ở nhà
mother, Tam Chieu Hoan Quan, always
tâm chiếu Hoàn quán là mẹ bao giờ cũng
burned incense continuously, meaning she also used
cúng liên tục tức là cũng dùng hương
incense sticks."  Incense sticks have been used in Vietnam for a
vòng trên hương vòng có ở Việt Nam chúng
very long time. Even before the
ta sử rất lâu rồi thế và khi mà tâm
Han Dynasty knew about Buddhism,
chiếu Hàn quán chưa biết đến phật pháp ấ
our families still used them. During Tet (Vietnamese New Year), we had to buy a
thì nhà mình cũng thế tết là phải mua
box of incense sticks and start lighting them on the night of the 30th. We would light them whenever they were
được hộp hương vòng bắt đầu từ đêm 30
almost out, and if they went out, we would relight them.
cứ hết gần hết thì lại thay thế chẳng
The
may tắt thì lại châm nhưng cũng với cái
belief was to invite our ancestors, to always have
quan niệm là để mời ông bà để lúc nào
incense sticks available. That's why
cũng có nén hương để mời mà cho nên lúc
we only
là chúng ta mới có là đến ngày ví dụ
burn paper money on the 3rd, 4th, or 5th day of the lunar month,
mùng ba mùng B mùng n chúng ta mới hóa
giving money to our
vàng lúc bấy giờ mới mới cho tiền các
ancestors so they could have a way home. For those three
các cụ để các cụ lấy đường đi về còn ba
or several days, they would stay to celebrate Tet
ngày hay là mấy ngày đấy là ở lại ăn tết
with their descendants. That's a very good intention, and that's why we
với con cháu đấy Cái Tâm rất là tốt thế
must maintain
vì thế cho nên là phải duy trì được cái
this tradition of offering incense to
hương đấy gọi là Hương Mời Mời các cụ ở
our ancestors. We understand that
nhà mình thế chúng ta tìm hiểu thấy
our customs and traditions are very good, are
phong tục tập quán của chúng ta cũng rất
n't they? It stems from
là hay phải không Tức là nó xuất phát từ
our hearts, thinking that throughout the year
cái tâm của chúng ta nghĩ rằng là cả năm
we...  Having no home and not
chúng ta đi làm không có nhà không có
much to eat, only having food on the anniversary of the ancestors' death.
cái gì ăn nhiều chỉ có đến tuần già mùng
We invite our ancestors to come and eat.
mộ mới có đồ ăn Mời các cụ về ăn thôi
As for the three, four, or five days of Tet,
Thế còn ba ngày tết hay là bốn ngày tết
we
hay là năm ngày tết gì đó thì chúng ta
get to stay home and celebrate, so inviting our
được ở nhà ăn tết mấy ngày cho nên mời
ancestors to come and celebrate with us
các cụ về để ăn tết với chúng ta nó xuất
stems from filial piety and respect for our ancestors.
phát từ cái tâm Hiếu Hiếu kính tổ tiên
That filial piety generates
tro nên cái tâm Hiếu đấy sinh ra phước
merit. Before asking whether we should burn
nhá trước khi hỏi rằng là có nên thắp
incense throughout the Tet holidays,
hương vòng suốt mấy ngày tết hay không
we must understand why our
thì chúng ta phải hiểu được tại sao mà
ancestors burn incense during Tet. It's precisely
các cụ thấp hương vòng ngày Tết Là Chính
because of that filial piety and respect.
vì cái tâm Hiếu kính như vậy thế còn sự
Whether it's truly like that is
thật có phải là như vậy hay không là
something we need to discuss from the perspective
điều mà chúng ta cần bàn theo quan điểm
of the Buddha's enlightenment. But with
giác ngộ của đức Phật chứ còn với cái
such a heart, it's a very good heart, right? A
Tâm Như vậy là cái tâm rất là tốt đúng
very good heart. So,
không Tâm rất là tốt Thế thì các cụ ấ
inviting our ancestors is like
Mình mời ấ thì cũng giống như là chúng
inviting spirits on
ta mời các vong linh trong những ngày
ordinary days; we
ngày bình thường này này thì chúng ta
invite them to come and offer food to them. We offer food to them.
mời mời về để cúng cho ăn cho các cụ ăn
In the scriptures, the
cho các vong Ninh thì trong kinh Đức
Buddha taught that in this realm of hungry ghosts, there
Phật dạy rồi trong cõi ngã quỷ này thì
are certain kinds of beings.  The hungry ghosts can partake of
có những loài loài ngã quỷ Thọ dụng được
the food we offer in the
cái đồ ăn mà chúng ta cúng thế trong bài
ancestral worship rituals, especially in the sutra for
cúng linh bài kinh tế đàn và nhất là bài
wealth accumulation. The Buddha taught that one of
kinh làm giàu thì Đức Phật dạy một trong
the reasons for our
những nguyên nhân khiến cho chúng ta
wealth is offering food to our
giàu có đó là phải biết Hiến cúng đồ ăn
deceased ancestors.
đến cho tổ tiên đã mất Hiến cúng đồ ăn
Besides that, there's
đến cho tổ tiên đã mất ngoài ngoài cái
also the act of offering food to our ancestors to dedicate
việc đó Cái nhân đó thì còn cái nhân
the merit to them. However, the act of offering food to our deceased ancestors is also a contributing factor to our wealth and blessings.
duyên khiến cho chúng ta có cái quả
We cannot do without offering food to the spirits of the
đấy không thể thiếu chúng ta Hiến cúng
deceased.
cho vong Ninh là Vong Đinh sẽ được Thọ
But it depends on whether the spirits
thực Nhưng còn phụ thuộc vào vong linh
have enough merit to receive it.
có đủ phước để được Thọ thực hay không
Because some people, after death, are
Bởi vì có những người mất đi thì khi họ
reborn in other realms. For example, they
sinh về các cõi Khác Rồi ví dụ cõi trời
cannot go to the heavenly realm, the animal realm, or the
là không về được cõi súc sinh thì không
human realm. Even
về được cõi người thì không về được thế
in hell,
còn lại thì trong cõi địa ngục cõi vong
only certain types of spirits can eat
linh này cũng chỉ có tùy loại mới ăn
our offerings.
được đồ cúng của chúng ta Còn những loài
Some hungry ghosts with heavy karma
ngã quỷ nào nó nặng nghiệp quá nó cũng
cannot eat them. For instance, the human realm.
không ăn được Ví dụ như cõi người của
We are the same, for example, some of
chúng ta cũng thế ví dụ những có những
our people also have human bodies,
người của chúng ta cũng mang thân người
but if they are too sick, they ca
nhưng mà ốm bệnh nặng quá cũng không ăn
n't
được phải không ốm nặng quá cũng không
eat, right? Or some people are
ăn được hoặc là những người nào đó người
afflicted with some kind of karmic affliction and can only
ta bị một cái nghiệp hành gì đó họ chỉ
drink plain water; they can't eat rice.
uống nước trắng họ không ăn được cơm đấy
That's the human realm. The realm of
Đấy là cõi người thôi Thế thì cõi vong
spirits is the same. There are also hungry ghosts who
linh cũng thế Cũng có những cái loài ngã
can't eat the food we
quỷ họ không ăn được đồ ăn của chúng ta
offer because of their karma. But
cúng thế vì cái nghiệp của họ Nhưng mà
the Buddha also affirmed in the Sutra on Offering Food to the Spirits
Đức Phật cũng khẳng định trong bài kinh
that it's impossible for
cúng Ninh rằng không thể có trường hợp
our relatives from many lifetimes to die and not be present
của chúng ta chết đi mà lại không có mặt
in the realm of spirits. Therefore,
trong cõi cõi vong Ninh ã quỷ cho nên
the Buddha still advises sentient beings and teaches his disciples to
Đức Phật vẫn khuyên chúng sinh và dạy đệ
offer food to the Buddha for the
tử là nên cúng Phật thực cho những người
deceased, so that some of those who are
đã mất thì trong đó có một số người đọa
in the realm of hungry ghosts can partake in it.
trong cõi ngã quỷ đó họ sẽ được Thọ thực
Furthermore, the Buddha advises
đấy và cao hơn nữa đức phật lại khuyên
us to offer food to the Three Jewels and
chúng ta lên cúng dường tam bảo hồi
dedicate the merit to the
hướng Phước báo đó cho cõi ngã quỷ vong
realm of hungry ghosts, so that
linh là gia tiên tiền tổ nhà chúng ta để
they may have the merit to partake in the food.
cho họ có phước họ về họ Thọ thực đấy th
We must understand this clearly. So
chúng ta phải biết rõ điều đó đã Thế thì
when our ancestors are in the realm of the spirits...  In
khi mà gia tiên nhà chúng ta ở trong cõi
that realm, if we invite them back, they will come, as
đó mà chúng ta mời về thì họ sẽ về như ở
in the Sutra of the
trong kinh
Hungry Ghosts, the Sutra of the Little Treasurer.
a ngã quỷ bài kinh tiểu Chủ Ngân khố thì
This little treasurer,
cái ông tiểu Chủ Ngân khố này
while alive, was very rich and lived a life of luxury,
lúc còn sống ở trên đời thì ông có tiền
building houses and holding parties.
ông xây nhà nọ xây nhà kia tiệc tùng ông
However, he didn't believe in
ăn chơi nhưng mà ông lại không tin nhân
karma or the Three Jewels, so he
quả ông không tin tam bảo cho nên ông
didn't make any offerings to them. But
không cúng dường tam bảo gì cả Thế nhưng
his daughter was very devout,
mà con gái ông ấ thì lại rất là tín tâm
following the Brahmanical religion.
nhưng theo Bà la môn cơ theo cái đạo Bà
So after he died,
La Môn Thế thì sau khi ông ấy chết rồi
because he didn't accumulate merit during his life,
thì do là lúc sống ông không tích Phước
he was reborn as a hungry ghost.
được cho nên nên ông ấy đọa làm ngã quỷ
He was very hungry and wandered around,
ông rất đói ông phải đi lang thang và
lacking the merit to eat
ông cũng không đủ duyên Phước để mà ăn
the food his daughter offered. While
được cái đồ mà con ông cúng đấy Sang lúc
alive, he was very rich, but he didn't believe in
sống ông rất giàu nhưng ông không tin
Buddhism, nor did he believe in other
cả Phật Pháp ông cũng không tin cò ngoại
religions, meaning he didn't believe in offerings.
đạo tức không tin cái việc cúng tế gì cả
Therefore, even if his daughter
vì thế cho nên là chết dù con ông ấy có
offered food, even if it was from other religions,
cúng đi chăng nữa dù cúng bằng ngoại đạo
he couldn't eat
đi chăng nữa thì ông cũng không ăn được
the food. But on
cái đồ vật thực đấy Thế thì nhưng mà hôm
that day, his daughter invited him.  It's like this: In a few
đấy con con ông mời ông là thế này mấy
days, he'll go to the place where
hôm nữa đấy thì đến cái chỗ mà con ông
his son is holding a very large ceremony to make offerings
ấy làm một cái lễ rất lớn để cúng dường
to the Brahmins and dedicate the merit to
cho Bà La Môn để hồi hướng Phước báo cho
him. The hungry ghost is very far away,
ông ấy thế thì ngã quỷ người ta ở rất xa
but everyone knows about
Nhưng người ta đều đều biết rõ được việc
it, they know about his son's invitation. So,
đó biết rõ được cái lời mời của con ông
on his way to that great
Thế thì ngã quỷ này trên đường đi đến
assembly in India, which is called a great
đại hội ở đấy ở bên Ấn Độ người ta gọi
assembly of almsgiving and offerings, but his
là đại hội bố thí cúng dường thế Nhưng
son is making offerings to Brahmins, he
con ông lại cúng cho Bà la môn cơ thì
meets King Ajatashatru. King
giờ mới gặp ông Vua A Xà Thế thì ông Vua
Ajatashatru asks the hungry ghost
A Xà Thế ông mới hỏi con ngã quỷ là đi
where he's going. The hungry ghost says, "I
đâu đấy thì ngã quỷ nó mới nói rằng tôi
used to be like this, so now
trước kia là như thế cho nên bây giờ tôi
I'm very hungry and very miserable. But now
rất đói tôi rất khổ nhưng bây giờ con
my son has vowed that tomorrow he will
tôi đã khấn tôi là đến ngày mai là nó
make offerings to the Brahmins at
cúng dường cho Bà La Môn ở cái đại hội
that great assembly and dedicate the merit to
cúng dường đấy và Hồi Hướng phước cho
me, so I'm going to that
tôi cho nên là tôi bây giờ là đi đến cái
assembly." King Ajatashatru
chỗ đại hội đấy Thế thì ông vua A Xà Thế
says, "Then go there,
ông mới nói rằng là thế thì đến đấy đi
and tomorrow
rồi mai sự việc như th nào thì quay lại
tell me what happens."
kể cho ông vua nghe đấy thì ông Vua A Xà
He was fortunate enough to be able to talk to the
Thế ông có duyên ông nói chuyện được với
hungry ghost, but he couldn't see the hungry ghost. Similarly, in
ngã quỷ không thấy ngã Quỷ Cũng như ở
this world, many people are
trên đời này cũng có rất nhiều người có
fortunate enough to see hungry ghosts, many are
duyên thấy được ngã quỷ nhiều người
not, many can
không có duyên thấy được nhiều người nói
talk to them, and many cannot.
chuyện được và nhiều người không nói
So, after the hungry ghost
chuyện được đó Thế thì sau khi ngã quỷ
went to that assembly, after the
đi đến cái đại hội đấy rồi thì sau khi
daughter offered a lot of food, drink, and other things to the Brahmin, and
con gái là cúng hết cho Bà La Môn rất là
after the Brahmin
nhiều thì thì khi Bà La Môn Thọ thực
finished eating and offered prayers to the hungry ghost, the
xong chú Nguyện hồi hướng cho ngã quỷ
hungry ghost
này thì ngã quỷ không được một chút
received no merit at all. This is
Phước nào không được một chút Phước nào
because the Brahmins practiced wrong
bởi vì những cái người Bà La Môn là họ
views, so they themselves lost their merit.
tu tà kiến cho nên họ tự họ đã mất Phước
That is, they spoke untrue things; anyone who speaks untrue things is
đúng sự thật tức là ai nói ra những điều
lying, and where would they get merit to
dối mà nói dối thì lấy đâu ra phước để
dedicate?
hồi hướng Phả không Thế những cái Bà La
Those Brahmins also spoke
Môn kia thì họ nói những cái điều nói
lies, saying that when people die, everyone
dối rằng là người chết đi thì người nào
is reborn in Brahma, that they are
cũng được sinh về Phạm Thiên thế rồi họ
children of Brahma, and that those
là con của Phạm Thiên thế rồi thì Những
in lower castes,
cái người mà ở những cái giai cấp thấp
when they die, are reborn in a lower realm.  The
hơn ấ chết đi thì lại phải sinh xuống
problem is that they are Brahmins, so
cái chỗ khổ còn họ là Bà La Môn cho nên
they are born from Brahma and return to
họ được từ Phạm Thiên sinh ra và chết họ
Brahma after death. Therefore, that statement is
về Phạm Thiên cho nên cái lời nói đó là
untrue, and being untrue
không đúng sự thật không đúng sự thật
makes it a lie. Lying causes them to
thì trở thành nói dối đấy nói dối thì họ
lose merit, so if we
chính họ bị mất phước cho nên mình cũng
give food to those who lie and speak
cho những cái người nói dối nói không
untruthfully, they will naturally lose merit.
đúng sự thật đó ăn thì đương nhiên là họ
Where will they get their merit from? They
còn bị tổn Phước họ lấy đâu ra phước họ
dedicate it to themselves, to the
họ hồi hướng cho mình hồi hướng cho vong
deceased. That's why the Buddha taught that
Ninh thế cho nên là Đức Phật mới dạy là
no matter how much you offer to non-Buddhists,
dù cúng cho ngoại đạo bao nhiêu đi chăng
the merit you create is
nữa thì cái phần Phước báo tạo ra thì
very little. That merit is only the
rất ít nhưng Phước báo đó là chỉ là cái
merit of giving alms to the person making the
phước bố thí người với người cho cái
offering, not the merit dedicated to the
người cúng kia thôi chứ không hồi hướng
deceased. So, after
cho vong linh được đấy Thế thì sau khi
this demon, who was the
mà cái con ngã quỷ này là ông tiểu Chủ
previous owner of the treasury, realized he had
Ngân khố kiếp trước ấy mới thấy mình
n't gained anything, he returned on his way back and
không được cái gì mới quay trở lại trên
told the story to King Ashoka.
đường đi về lại đến kể chuyện cho ông
King Ashoka, seeing this, said, "
mới thấy như vậy thì ông Vua A Xà Thế
Tomorrow I
Thương bảo thôi Ngày mai ta
will go to the Buddha's place to make offerings to the Buddha
sẽ đến chỗ Đức Phật cúng Dường Đức Phật
and the monks to dedicate the merit to you." And so, the
và Chư tăng để hồi hướng phước cho ông
next day...  King Ashoka
Thế là à ngày hôm sau thì Vua A Xà Thế
organized an event to invite the Buddha and monks to offer
mới tổ chức để mà Thỉnh Phật với lại Chư
alms to the Buddha and the monks, and to
tăng đến Cúng dường Phật và Chư tăng hồi
dedicate the merit to this hungry ghost.
hướng cho cái cái vị ngã quỷ này thế vị
Thanks to this merit, this hungry ghost was
ngã quỷ này nhờ được cái phước đấy mà
reborn in heaven. This is very beneficial.
sinh lên cõi trời đấy rất là lợi ích thế
Therefore, we must understand that when
cho nên chúng ta phải hiểu rõ là chúng
we invite the spirits of our family back, they will come.
ta mời vong linh nhà chúng ta về là về
If we have an enlightened mind,
được và nếu như chúng ta với Tâm giác
we must know that the spirits will
ngộ chúng ta phải biết rõ là vong linh
come, but whether they receive and partake
về nhưng vong linh có nhận được có ăn
of the offerings depends on their own merit.
được hay không là còn do Phước của vong
But if
linh có có hay không nữa Nhưng nếu chúng
we want all the spirits to partake,
ta muốn cho các vong linh đều ăn được
we should offer
thì chúng ta lên cúng dường tam bảo hồi
alms to the Three Jewels and dedicate the merit to them. If the spirits
hướng phước cho vong linh vong linh tăng
cannot
Phước lên thì nếu là những loài mà không
eat, then thanks to this increased merit, they
ăn được thì bây giờ do nhờ tăng Phước mà
will be able to partake of our offerings.
sẽ ăn được cái đồ Hiến cúng vật thực của
We can even go further by creating a
chúng ta và chúng ta còn cao hơn nữa là
connection between the spirits and the Three
kết duyên cho vong linh đối với tam bảo
Jewels. Therefore, when we invite the
nhá Thế cho nên là chúng ta mời vong
spirits, they will come without
linh là vong linh sẽ về được mà không
needing incense, right? For example, the
cần cả Hương đúng không Đấy như là là
son of the Treasury official, he was somewhere far away, and he was
con ông tiểu Chủ Ngân khố đấy ông ấy ở
afflicted by karma and couldn't return
tận đâu ấy ông bị nghiệp ông không về
home.  Even though they've gone far away, we
nhà được do ông bị đọa đi xa rồi thế
only invite them to
nhưng mà chỉ mời ông là đến cái đại hội
that gathering so we can make offerings and dedicate merit to their spirits. The
kia để chúng ta cúng dường làm phước hồi
spirits will come there on their own,
hướng cho là vong linh họ tự đến chỗ đó
without needing incense, right?
đấy mà không cần Hương đâu phải không
But if, while alive,
thế thế nhưng mà nếu như từ lúc sống
we have the notion that incense is
mình có cái quan niệm là hương khói là
to invite the dead, then after death,
để mời người chết rồi thì sau khi chết
because of that attachment, when the spirits
thì vì cái chấp đó cho nên vong linh
see the incense, they
thấy ương khói thì vong linh người ta
know they are being invited and they come. But
biết là mời họ cho nên người ta về chứ
in reality, they come because of
còn thực ra là họ đã về được là do tâm
our heartfelt invitation. Therefore, in the
mình mời rồi Thế nên trong các cái nghi
rituals on phamth.com
thức cúng trên trang phạm th.com cũng
and chuav.com, there are two parts to offering
như chùa v.com thì có hai phần dâng
incense: one part is burning incense, and the
hương Đó là một phần là dâng bằng Hương
other is offering incense of the heart, meaning
Đốt một phần là dâng bằng Hương tâm tức
our heart is directed towards them, and that's how we invite them. So,
là tâm của chúng ta hướng tới họ là mời
during Tet (Vietnamese New Year),
được nhá Thế cho nên là đến ngày Tết thì
we can use incense sticks, incense sticks, or incense of the heart; it's
chúng ta dùng hương vòng cũng được mà
not necessary to use incense sticks
không nhất thiết là phải cúng hương vòng
for all three days or all the days of Tet.
suốt ba ngày hay suốt mấy ngày tết Cái
That's not mandatory, but if we do, it's
đấy là không nhất thiết nhưng nếu có thì
good because it makes the house
cũng tốt là bởi vì trong nhà mình cảm
feel sacred and warm, and everyone will feel warm and welcoming.  When
thấy linh thiêng ấm cúng thì mọi người
we see the
khi khi khi chúng ta có cái mùi hương
fragrant incense, each of us thinks we
tỏa ra thì mỗi con người chúng ta nghĩ
are offering sacrifices to
là đang cúng cụ cho nên là mỗi người
our ancestors, so we become more careful with our actions and
cũng sẽ cẩn thận với hành động của mình
words. This creates merit for us.
hơn lời nói của mình hơn cho nên họ sinh
And when we offer sacrifices to our ancestors
Phước và và khi mà cúng ông bà tổ tiên
and see the incense smoke on the altar, the descendants
rồi th thấy hương khói ở trên ban thờ
return home and bow to their ancestors. This shows that the
thì con cháu về nhà đều Chắp Tay Lạy cụ
heart is directed towards gratitude,
thế là cái cái tâm hướng tới cái tâm ơn
which also creates merit for us.
nghĩa nó cũng sinh Phước ch chúng ta cho
Therefore, that incense smoke is called a karmic connection,
nên là cái lén hương đấy nó gọi là Pháp
meaning that this method creates a karmic connection
Duyên Tức là cái phương pháp đó tạo nhân
for people to think good thoughts,
duyên cho con người ta nghĩ Thiện phải
towards gratitude to their ancestors, which
không hướng tới ân nghĩa Tổ tiên đấy
also generates blessings.
cũng là sinh ra phước báo Thế còn cái ý
Another point in the question is whether
nữa trong câu hỏi đó là là cái đồ cúng
we can keep the offerings there and offer them repeatedly. Do
đó chúng ta cứ để đó cúng đi cúng lại
we need to change the offerings? Because we are
ta cúng như thế có cần phải thay đồ cúng
still attached to things,
hay không thì đúng là chúng sinh còn
after each offering,
chấp cho nên khi chúng ta cúng xong mỗi
we should change the
lần rồi thì chúng ta nên thay đồ vật
food items. As for the fruits, we ca
thực để cúng còn hoa quả ở trên đó thì
n't change them all at once, but we can change them during
chúng ta không thể thay được hết mấy
Tet (Lunar New Year).
ngày Tết thì chúng ta mới thay thế thì ở
Here, in the heart of God, I also advise you...  Dear fellow
đây tâm Chúa h con cũng khuyên các quý
devotees, when we arrange the fruit for
đạo hữu chúng ta là chúng ta xếp quả để
offerings, we should arrange
cúng ấy thì chúng ta cũng nên xếp quả
green and ripe fruits, ripening them first and then
xanh xếp quả chín quả chín trước quả
later. This way, when the fruit ripens, it
chín sau thì khi cái quả chín thì nó nó
will emit a different fragrance,
sẽ tỏa ra cái hương thơm khác nhau phải
right? One fruit is ripening, and by tomorrow,
không quả này đang chín rồi Đến mai cái
that fruit will have spoiled or
cái quả kia nó nó nó nó hỏng rồi Hoặc là
its fragrance will no
cái cái cái hương thơm của nó không được
longer be fresh. Then another fruit will
tươi tốt nữa rồi thì cái quả khác nó lại
ripen and emit a fresh fragrance.
chín nó lại tỏa ra cái mùi hương tươi
This way, the ancestors will be able to enjoy the offerings,
tốt Thế là các cụ về là các cụ Thọ thực
right? It's very good and beneficial.
được phải không Nó rất là tốt rất là lợi
Regarding your question, Tâm Chiêu
í nhé Thì với câu hỏi của bạn thì tâm
Hoàn Quán answers as follows.
chếu hoàn Quán trả lời như vậy và quý vị
You can find the offering rituals
và các bạn có thể lấy cái nghi thức cúng
on the websites phth yen.com and
ở trên trang website phth yen.com cũng
chuabavang.com. They both provide detailed instructions on
chuabavang.com thì đều có hướng dẫn
how to prepare offerings and perform rituals during
cái cách sắm lễ nghi thức cúng lễ trong
the Lunar New Year, in accordance with the
những ngày tết rất là chi tiết đúng với
Buddha's teachings. Especially in
lời dạy của đức Phật đặc biệt ở trong
those rituals, they guide
các nghi thức đó cũng thì đều hướng dẫn
us on how to focus our minds during the
cho chúng ta cái cách hướng tâm khi cúng
offering, and focusing our minds during the offering is very
lễ và cái cách hướng tâm khi cúng lễ rất
important.
là là quan trọng trong cái buổi chúng ta
If we focus our minds during the offering...  When
cúng Nếu chúng ta tâm chúng ta cúng với
we have an enlightened mind, our blessings
Tâm giác ngộ thì Phước báo của chúng ta
increase. When we make offerings with a respectful heart,
tăng chúng ta cúng với tâm cung kính thì
our blessings increase. But if
Phước báo của chúng ta tăng nhưng chúng
we make offerings with a superstitious mind—that is, because
ta cúng với Tâm mê tín mê tín tức là do
we are deluded, meaning we don't know clearly, and
mình mê Tức là không rõ biết và cái biết
that knowledge is not true—that is called delusion, while belief is just
đấy Không đúng sự thật gọi là mê còn tín
faith. If we make offerings with
gọi là tin theo Nếu chúng ta cúng với
a mind that believes in things that are not
cái Tâm tin theo những điều chưa đúng sự
true, we will not receive the
thật thì chúng ta không được cái quả
blessings, and sometimes we will even lose
Phước và đôi khi chúng ta bị giảm mất
them. For example, we might say, "
Phước ví dụ chúng ta nói thế này thôi
We must prepare many offerings to make to our
chúng ta phải sắm lễ nhiều cúng cho các
ancestors; a good offering is easier to receive blessings. If we make
cụ tốt lễ dễ kêu chứ nếu mà cúng cho các
few offerings, they won't bless us."
cụ ít là các cụ Không có không có phù hộ
Thinking like that is incorrect. We
cho Đâu Thế chúng ta nghĩ như thế là
must not think badly of our
ta Hiến cúng phải không nghĩ xấu cho tổ
ancestors. It turns out that our ancestors bless
tiên đã à hóa ra là các cụ là phù hộ cho
us only because we bribe them or make offerings
mình là do mình có đút nót mình có cúng
to them. That's not the case. We should make offerings
cho các cụ Không phải thế mà mình cúng
with a grateful heart and a respectful
với cái Tâm biết ơn cúng với cái tâm
heart to our ancestors, and then we will generate
cung kính tổ tiên thì mình sẽ sinh ra
blessings. So, dear friends and fellow
phước báo nhá thì các quý vị và các đạo
practitioners, please read the instructions carefully
hữu Chúng ta đọc kỹ cái phần hướng dẫn
so that when we make offerings, we have
để khi chúng ta cúng lễ chúng ta có được
a noble heart.
cái Tâm Tăng Thượng để chúng ta có được
The merit is higher, and thanks to our sincere heart
cái Phước báo cao hơn và nhờ cái tâm của
when making offerings, the
chúng ta khi cúng như vậy mà các vong
spirits also rejoice. It's
linh cũng được hoan hỉ cũng được hoan hỉ
said that the
đã gọi
way we give is more important than the gift itself. When
là đồ cho không bằng cách cho mà khi
we make offerings with such a sincere heart, the
chúng ta cúng với Tâm Như vậy thì vong
spirits rejoice. And when we perform the
linh được hoan hỉ và chúng ta làm các
rituals of chanting and worship, the spirits rejoice.
Nghi Thức Tụng kinh lễ bái nữa các vong
Just one worship of Buddha
linh hoan hỉ mà lễ phật một lễ thôi thì
brings them merit. Here, the mind reflects and
vong linh cũng được phước báo ở đây tâm
shares a story from the
chiếu quán chia sẻ cái câu chuyện trong
Dhammapada: There was a monk who
kinh pháp cú đó là có một vị tỳ kheo này
built a stupa to enshrine the
Vị Mới Đắp một cái tháp để thờ xá lợi
Buddha's relics. Every day he worshipped the
Phật hằng ngày
Buddha's relics. In
vị lễ xá lợi Phật thì ở trong khu rừng
that forest, there were 500 monkeys. They saw the monk worshiping the stupa,
đó có 500 con khỉ nó thấy vị tỳ kheo lễ
so they also built
Tháp Thờ xá lợi Phật như vậy nó cũng đắp
a stupa and
lến một cái tháp xong hằng ngày nó cũng
imitated him. One day, it
bắt chiếc nó lễ theo nó lễ theo một hôm
rained heavily, and
đó thì trời mưa rất là to thì 500 Con
these 500 monkeys were caught in the flood, fell into the water,
khỉ này bị gặp lạn rơi xuống dưới nước
and were swept away. All
và bị nước nũ Cuốn Đi và 500 con Con khỉ
500 monkeys died, and after death, they
này chết và sau khi chết thì 500 Con khỉ
were reborn in the heavenly realm. So, when
này được sinh lên cõi trời thế thì khi
reborn in the heavenly realm, they...
sinh lên cõi trời thì người thì cái
Any being born into the heavenly realm
chúng sinh nào mà được sinh cõi trời thì
knows their past karma.
đều biết kiếu trước của mình là như thế
These 500 monkeys didn't understand
nào 500 Con khỉ này mới không hiểu là
why they were born into
tại sao mình lại sinh lên cõi trời như
this realm. They couldn't comprehend why.
thế này không hiểu được là tại sao như
So, they asked the heavenly beings, who
vậy thế thì sau khi đó thì mấy con khỉ
explained that their past actions
các vị nói là do khi trước là các vị làm
as monkeys involved imitating a monk who worshipped at a
khỉ như các vị đã bắt chếc một vị tỳ
Buddhist stupa.
kheo lễ Tháp Thờ Phật cho nên cái Phước
That merit led to their birth into the
đó khiến cho các vị được sinh lên cõi
heavenly realm. The karmic consequence of being
trời Thế còn cái quả báo của các vị bị
swept away by the water and dying was due to a
nước cuốn trôi chết đấy là do cái nhân
different cause and effect. So, these 500 monkeys
quả khác đấy Thế thì 500 Con khỉ này nó
only needed to imitate the act of worshipping at the Buddhist stupa to
chỉ cần Bắt chiếc lễ lễ Tháp Thờ Phật
gain such merit. Similarly,
thôi Nó có phước như vậy thế thì chúng
we Buddhists, when we
ta là người phật tử chúng ta ở nhà có
worship Buddha at home or when we
thờ phật hay chúng ta khi chúng ta cũng
pray to Buddha, we invite spirits to join
lễ Phật chúng ta cũng thỉnh có vong linh
us in worshipping and listening to the Dharma.
cùng lễ phật với chúng ta cùng nghe pháp
Some of these spirits,
với chúng ta thì có những vong linh họ
having merit and enlightenment, will also follow us in worshipping
có phước họ giác ngộ họ cũng theo họ lễ
Buddha. Therefore, worshipping Buddha at home is beneficial; they
Phật thế cho nên ở nhà thờ Phật lợi như
will receive
thế đấy họ có lễ Phật thì họ sẽ được
blessings and remember to diligently practice.
phước báo và nhớ ra là họ chăm chỉ thì
Right in that lifetime, they can be reborn in heaven
ngay trong kiếp đó họ có thể sinh thiên
thanks to their own self-cultivation, right?
nhờ cái tự lực tu tập của họ phải không
So it's very beneficial. Therefore,
đấy cho nên rất là lợi ích nhé cho nên
we should light incense or, even if we don't light
chúng ta cứ thắp Hương hoặc không thấp
incense, invite our ancestors to
Hương cứ mời gia tiên tiền tổ nhà mình
come and offer sacrifices to them
về cúng lễ cho gia tiên tiền tổ nhà mình
during the Tet holiday. We should
Thọ thực trong mấy ngày tết và chúng ta
diligently worship Buddha so that the spirits of the
chăm chỉ lễ bái Phật để cho các vong
deceased can learn from us, and they
Ninh học theo chúng ta thế và vong Ninh
will receive blessings. Sometimes, these blessings can
sẽ được phước báo đôi khi nó lại trở
become unimaginable and beyond comprehension. They
thành bất khả tư nghì không thể nghĩ bàn
receive immense blessings.
họ được cái Phước báo rất lớn đấy ở
In the Dhammapada, there is a sutra about hungry ghosts.
trong kinh pháp cú có bài kinh ngã quỷ
Hearing this sutra, they become
Nghe kinh đấy họ nghe kinh họ được giác
enlightened. So, we Buddhists should diligently cultivate ourselves
ngộ thế cho nên phật tử chúng ta chăm tu
to benefit our ancestors and all the beings
để làm lợi ích cho gia tiên tiền tổ
around us, the gods and spirits
xung quanh chúng ta chư thiên chư thần ở
around our homes. If they become
xung quanh nhà chúng ta thì họ mà được
enlightened,
giác ngộ thì họ cũng sẽ trả Ân chúng ta
they will repay our kindness and bless us with good deeds. Diligently practicing cultivation—that's
họ sẽ phù hộ cho chúng ta Mọi điều tốt
called sowing the
lành tinh tấn tu hành thế đó gọi là gieo
seed and reaping the fruit. But we must sow the
nhân thì được quả nhưng chúng ta gieo
seed correctly. That means we do what we do and
nhân đúng nhá Đúng là chúng ta làm điều
get the result. That's the right cause.
đó sẽ có kết quả như vậy là nhân đúng
But if we say we have to
thế còn chúng ta nói rằng chúng ta phải
light incense and offer prayers, then...  Just inviting the ancestors over is
thóp hương vòng thì mới mời được các cụ
n't accurate, and
về thì cái đấy nó chưa chính xác và
saying that we have to buy many offerings for them to bless us is
chúng ta nói rằng phải mua nhiều lễ cúng
n't correct either; it doesn't reflect
chưa chính xác không đúng với cái tâm
our respectful hearts.
cung kính của chúng ta nhá mà chúng ta
Instead, we should cultivate a
làm sao mà chúng ta phải tu tập được cái
grateful heart and create merit
tâm biết ơn và chúng ta biết tạo Phước
in the Three Jewels, dedicating it to our deceased loved ones.
nơi Tam Bảo hồi hướng cho người thân của
That's true gratitude and salvation. If we show
mình đó thật là biết ơn biết cứu độ phải
gratitude through actions,
không biết ơn bằng hành động thì chúng
we will receive blessings.
ta sẽ được phước báo thôi và
Even if our deceased loved ones benefit from our actions,
mà do chúng ta tạo Phước mà họ được
they will naturally
hưởng phước thì đương nhiên họ phải phụ
bless us,
hộ cho chúng ta
not anyone else, right? That's
chứ chứ không còn phụ hộ cho ai phải
very beneficial. This is how the Venerable Master Quan
không Đấy rất là lợi ích nhé Thì câu hỏi
answers this question, and
này tâm chếu hòn Quán trả lời như vậy và
wishes you, along with all the esteemed fellow practitioners, a
chúc các bạn cùng với các quý đạo hữu
peaceful and enlightened New Year
các quý vị chúng ta đón năm mới được an
in the wisdom of the Buddhas.
lạc trong trí giác của chư Phật Vâng ạ
Thank you, Venerable Master, for your sharing. Yes, dear
Con xin cảm ơn cô với những lời chia sẻ
friends,
V của cô ạ vâng kính thưa các bạn thông
through your sharing,
qua những lời chia sẻ vừa rồi của cô thì
we have a clearer understanding of the meaning of
chúng ta cũng đã hiểu rõ hơn về việc
burning incense continuously for three days during Tet.
thắp hương trong ba ngày tết liên tục
Is that correct?  Whether or
thì có ý nghĩa như thế nào Có đúng hay
not, we have gained more
không cũng như chúng ta có thêm kiến
knowledge about how to perform rituals and dedicate merit
thức về việc biết cách cúng lễ làm phúc
to our ancestors
hồi hướng cho ông bà tổ tiên của chúng
during the three days of Tet. Quang Ha hopes
ta trong ba ngày Tết Quang Hà Hy vọng
that we will strive to diligently
rằng chúng ta sẽ cố gắng tinh tấn thực
practice the teachings she has just given us so
hành những lời chỉ dạy vừa rồi của cô để
that our lives will be more peaceful
cho cuộc sống của chúng ta thêm an vui
and happy, and we will
và hạnh phúc cũng như Góp phần giúp cho
also contribute to benefiting our ancestors.
ông bà tổ tiên của chúng ta cũng được
Once again, we
lợi ích và một lần nữa chúng con xin cảm
thank her. Goodbye and
ơn cô ạ Vâng Xin chào tạm biệt và hẹn
see you again!
gặp lại ạ
K
K
[music]
[âm nhạc]